Every Single Book Pitch Has a Topper Like But
एव्री सिंगल बुक पिच हैव टॉपर से जैसे बट
Nothing Works for Me.  I was like it won't
नथिंग वर्क फॉर मी। आई वाज़ लाइक कि नहीं
happen, let's leave it.  If it is not happening then
होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है तो
what is the use of reading them again and again?
क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not leave me.
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं छोड़ा।
And I have taken this mock I study IQ.
एंड आई हैव टेकन दिस मॉक आई स्टडी आईक्यू।
And I would recommend Study IQ.  Yes, I
एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू। यस, आई
will definitely recommend Study
विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड स्टडी
IQ.
आईक्यू।
Hello Friends.  Friends, recently Trump made such a
नमस्कार दोस्तों। दोस्तों, रिसेंटली ट्रंप
statement which created a
ने एक ऐसा स्टेटमेंट दे दिया जिसकी वजह से
stir in the whole world and it is being
पूरी दुनिया में हड़कंप मच गया और यहां पर
said here that
बताया जा रहा है कि इजराइल और ईरान के बीच
a big war can break out between Israel and Iran.  You
में एक बड़ी जंग छिड़ सकती है। आप देख
can see this news Israel, Iran war looming.   The
सकते हो यह खबर इजराइल, ईरान वॉर लूमिंग।
reason for this is that US Trump has
इसका कारण यह है कि यूएस ने ट्रंप ने
decided that
डिसाइड किया है कि मिडिल ईस्ट से जो अपने
he will withdraw his personal assets from the Middle East.  You might remember that
पर्सनल है वो उसको विड्रॉ करेगा। आपको याद
before the election, Trump repeatedly asked
होगा चुनाव के पहले ट्रंप बार-बार यह कहते
why he was spending so much money on the war.
थे कि हम इतना सारा पैसा वॉर में क्यों
Our people are being
खर्च कर रहे हैं। हमारे जो लोग हैं वह
killed, simply.  Why are we
मारे जा रहे हैं सिंपली। हम क्यों यहां पर
trying to protect here?  So we
प्रोटेक्ट करने में लगे हुए हैं? तो हम
will withdraw it and taking a step towards that,
उसको विड्रॉ करेंगे और उसी की तरफ एक
Trump has announced this.
स्टेप लेते हुए ट्रंप ने ये अनाउंस किया
So let us understand this in a little detail as to
है। तो इसको थोड़ा सा डिटेल में समझेंगे
what exactly has been announced and
कि आखिरकार अनाउंसमेंट क्या हुआ है और
what its impact is going to be.  I will
उसका इंपैक्ट क्या होने वाला है। पूरे
tell you about the overall region contest.  This video is very important.
बताऊंगा। बहुत इंपॉर्टेंट ये वीडियो है।
Let's move on.  But before that, let me
चलिए आगे बढ़ते हैं। लेकिन उससे पहले आप
tell you all that those of you who are
सबको बता दूं आप में से जो भी लोग
preparing for UPSC,
यूपीएससी की प्रिपरेशन कर रहे हैं 2026 के
this Pratigya batch for 2026, friends, do
लिए यह वाला जो प्रतिज्ञा बैच है दोस्तों
avail it because
इसको जरूर अवेल करिए क्योंकि ग्रेट
during the Great Learning Festival, you are being
लर्निंग फेस्टिवल के दौरान आपको एक्स्ट्रा
given an extra offer here.  All you have to do is use
ऑफ यहां पर दिया जा रहा है। बस आपको यूज़
this code AnkitLive so that you
करना है यह कोड अंकित लाइव ताकि आप
can get maximum discount and
मैक्सिमम डिस्काउंट ले सकें और इसका लिंक
you will get its link in the comment section.  Let's get
कमेंट सेक्शन में आपको मिल जाएगा। चलिए
started.  Look, US President
शुरुआत करते हैं। देखिए यूएस प्रेसिडेंट
Donald Trump has just announced that he
डोनल्ड ट्रंप ने अभी अनाउंस किया कि वो जो
will move out America's personnel from the Middle East.
करेंगे मिडिल ईस्ट से। मिडिल ईस्ट में कई
American
सारे जो कंट्रीज हैं वहां पर जो अमेरिकन
assets and air bases in many countries in the Middle East will be
एसेट्स हैं, एयर बेसेस हैं, वहां से उनको
withdrawn.  Because look
विड्रॉ किया जाएगा। बिकॉज़ और देखिए ट्रंप
what Trump said?  It could be a dangerous place.
ने क्या कहा? इट कुड बी अ डेंजरस प्लेस।
Now this can have many meanings which I will
अब इसके कई मतलब निकल सकते हैं जो मैं
discuss with you further.  But at the same time the
आपसे आगे डिस्कस करूंगा। लेकिन साथ ही साथ
United States also said that we will not allow
यूनाइटेड स्टेट्स ने यह भी कहा कि वी विल
Iran to have a nuclear weapon.
नॉट अलाउ ईरान टू हैव अ न्यूक्लियर वेपन।
So now the whole world is afraid
तो यहां पर अब सब पूरी दुनिया को डर है कि
whether Iran will also make a nuclear weapon
क्या ईरान भी एक न्यूक्लियर वेपन बना
?  So keeping this in mind, Trump has
लेगा? तो इसको देखते हुए यहां पर ट्रंप ने
said here that we will not allow Iran to develop
कहा है कि वी विल नॉट अलाउ ईरान टू डेवलप
a nuclear weapon.  Well here you
अ न्यूक्लियर वेपन। अच्छा यहां पर आपको
have to understand a little background about
थोड़ा सा बैकग्राउंड समझना पड़ेगा जो
Trump's long standing stance and
ट्रंप की लॉन्ग स्टैंडिंग स्टैंड्स है
what is his policy regarding the Middle East?  Look,
मिडिल ईस्ट को लेकर क्या पॉलिसी है? देखो
Donald Trump repeatedly says that
डोनल्ड ट्रंप बार-बार यही कहते हैं कि
America First will be his foreign policy,
अमेरिका फर्स्ट उनकी फॉरेन पॉलिसी होगी
under which US involvement
जिसके अंदर जो यूएस का इन्वॉल्वमेंट है
in foreign conflicts will be reduced.
फॉरेन कॉन्फ्लिक्ट में उसको कम किया
Here
जाएगा। यहां पर जो डोमेस्टिक इकोनॉमिक और
his focus will be more on domestic economic and border issues
बॉर्डर इश्यूज हैं उस पे उनका ध्यान
and at the same time
ज्यादा जाएगा और साथ ही साथ यूएस
he considers US intervention in the Middle East a
इंटरवेंशन मिडिल ईस्ट के अंदर वो उसको एक
costly affair.  This means that
कॉस्टली अफेयर मानते हैं। मतलब कि इससे
America increases its unnecessary expenditure, which should
अमेरिका फालतू का खर्चा अपना बढ़ाता है जो
not be done.  So in fact, you might remember
कि नहीं करना चाहिए। तो इनफैक्ट आपको याद
that during his first term, Donald Trump had given the order to
के दौरान भी आपको याद होगा कि जो ईरानियन
kill Iranian General Qasim Soleimani.
जनरल कासिम सुलेमानी हैं उनको मारने का
Apart from this, the
ऑर्डर दिया था। इसके अलावा इराक और सीरिया
number of troops in Iraq and Syria was reduced.
में जो ट्रूप्स हैं उनकी संख्या कम की थी।
Along with this, an attempt was made to bring the Abraham Accord
इसके साथ-साथ जो अब्राहम अकॉर्ड है इजराइल
between Israel and Arab Nations here in
और अरब नेशंस के बीच में वो यहां पर ब्रोक
a way.  Apart from this,
एक प्रकार से लाने की कोशिश की। फिर इसके
they broke the JCPOA, the Joint Comprehensive Plan of Action which was made jointly by Iran and many other countries.  If the US
उन्होंने ब्रेक कर दिया। उन्होंने यूएस ने
pulled out, this
एक तरह से पुल आउट कर लिया तो इस
agreement became meaningless.  So
एग्रीमेंट का कोई मतलब नहीं रहा। तो अभी
what has happened now is that if you
क्या हुआ है ना कि अभी रिसेंटली अगर आप
look recently, in the last one year,
देखोगे पिछले एक साल में उस पूरे रीजन में
a lot of developments have taken place in the entire region in the Middle East
मिडिल ईस्ट के अंदर बहुत सारे डेवलपमेंट
and you will have to understand this a little bit
हुए हैं और इसको थोड़ा सा आपको समझना
that because of these developments the
पड़ेगा कि इन डेवलपमेंट्स की वजह से जो
instability has increased a lot in the Middle East.
इनस्टेबिलिटी है मिडिल ईस्ट में काफी
For example, if we
ज्यादा बढ़ गई है। फॉर एग्जांपल अगर हम
talk about Iraq, many attacks have taken place in Iraq
इराक की बात करें तो इराक में कई सारे
and who is behind this?
हमले हुए हैं और इसके पीछे कौन है? ईरान
Many Iran-backed groups, such as Kata'ib
बैक्ड जो कई सारे ग्रुप्स हैं जैसे कतैब
Hezbollah, have
हिजबुल्लाह उन्होंने यहां पर कई सारे जो
launched many rockets etc. on US
रॉकेट्स वगैरह हैं वो लॉन्च किए हैं यूएस
air bases here.  Apart from this, if we
एयर बेससेस के ऊपर। फिर इसके अलावा अगर हम
talk about Syria,
सीरिया की बात करें तो सीरिया के अंदर
what has happened inside Syria is that the ISIS grouping has
क्या हुआ है कि यहां पर जो आइसिस ग्रुपिंग
increased here and apart from this, the
है वो बढ़ गई है और इसके अलावा यहां पर जो
Turkish and Kurdish classes here are also
टर्किश और जो कुर्दिश क्लासेस हैं वो भी
continuously increasing.  So this
लगातार बढ़ते जा रहे हैं। तो सीरिया का ये
is the condition of Syria.  As far as Yemen is concerned, you all already
हालत है। जहां तक सवाल है यमन का आप सब
know.  Hose live here.  And
जान ही रहे हैं। यहां पर रहते हैं होज़। और
these people are basically
होतीज़ जो हैं ये बेसिकली रेड सी जो शिपिंग
engaged in continuously attacking the Red Sea shipping lanes.
लेन है वहां पर लगातार अटैक करने में लगे
And it is obvious
हुए हैं। और ऑब्वियस सी बात है इनको
who is supporting them from behind?  Iran
सपोर्ट कौन कर रहा है पीछे से? ईरान यहां
is supporting here.  Apart from this, if we
पर सपोर्ट कर रहा है। इसके अलावा अगर हम
talk about Iran, then what is happening in Iran is that
बात करें ईरान की तो ईरान में क्या है कि
at present a nuclear enrichment program is going on,
इस समय न्यूक्लियर एनरचमेंट प्रोग्राम चल
which Israel does not like at all.
रहा है जो कि इजराइल को बिल्कुल भी पसंद
So Israel has carried out some attacks.
नहीं है। तो इजराइल ने कुछ अटैक्स किए
You will remember this even inside Iran.  Then
हैं। आपको याद होगा ईरान के अंदर भी। फिर
as far as the question of Israel and Gaza is concerned,
जहां तक सवाल है इजराइल और गाज़ा का यहां
you all already know
पर तो ऑलरेडी आप सब जान ही रहे हैं कि
how much problem has arisen here at present.
कितना ज्यादा इस समय प्रॉब्लम हो रखा है।
After the ceasefire break, the
सीज फायर ब्रेक होने के बाद और ज्यादा
tension here has increased further.  Israel has in a
यहां पर टेंशनंस बढ़ गया है। इजराइल ने एक
way decided that we will
तरह से ठान लिया है कि हम हमास को पूरी
completely destroy Hamas.  So, I hope you can
तरह से खत्म करके रहेंगे। तो आई होप आप
understand that tensions have increased
समझ पा रहे होंगे कि पूरे के पूरे मिडिल
a lot in the entire Middle East in the last one year.
ईस्ट में पिछले एक साल में यहां पर बहुत
Instability has
ज्यादा टेंशनंस बढ़ गई है। इनस्टेबिलिटी
increased considerably.  So keeping this in mind,
काफी बढ़ गई है। तो इसी को देखते हुए कहीं
Trump has somewhere decided that the US
ना कहीं ट्रंप ने डिसाइड किया है कि यूएस
will withdraw.  Well, Trump has said
विथड्रॉ करेगा। अच्छा ट्रंप ने जो कहा है
that the US will withdraw from the Middle East.
कि यूएस विड्रॉ करेगा मिडिल ईस्ट से। इसका
What does it mean?  Who will withdraw?  The
मतलब क्या है? कौन विड्रॉ करेगा? सबसे
first thing is that the diplomatic staff present in US embassies and
पहली बात है कि जो यूएस की एंबेसीज हैं,
consulates like in Baghdad and Erbal will be
काउंसिलेट्स हैं जैसे बगदाद में, इरबल में
removed from there.  Will be called back to the US.  Apart from
वहां से हटाया जाएगा। वापस यूएस बुलाया
this, many
जाएगा। फिर इसके अलावा कई सारे जो
military advisors who assist the
मिलिट्री एडवाइर्स हैं जो असिस्ट करते हैं
Iraqi and Kurdish forces are also being
इराकी और कुर्दिश फोर्सेस को उनको भी वहां
withdrawn from there.  Apart from this, the
से विड्रॉ कराया जा रहा है। इसके अलावा
CIA NSA agents who are
सीआईए एनएसए के जो एजेंट्स हैं जो
engaged in intelligence gathering to
इंटेलिजेंस गैदरिंग में लगे रहते हैं
know about Iranian proxies are
ईरानियन प्रॉक्सीस के बारे में जानने के
also being removed from there.
लिए तो उनको भी वहां से हटाया जा रहा है।
And it is obvious, just think how much
और ऑब्वियस सी बात है आप सोचिए कितना
impact it will have, the intelligence gathering that
इंपैक्ट करेगा जो इंटेलिजेंस गैदरिंग पहले
America used to do earlier will not be possible here now.
कर पाती थी अमेरिका वो अब यहां पर नहीं हो
Meaning they will not have the information in
पाएगी। मतलब उनके पास इंफॉर्मेशन नहीं
advance.  Along with this, there are many
होगा पहले से। फिर इसके साथ-साथ कई सारे
private contractors, logistics
प्राइवेट कॉन्ट्रैक्टर्स हैं, लॉजिस्टिक
providers, they are also being told to come
प्रोवाइडर्स हैं उनको भी बोला जा रहा है
back to America.  Well now,
कि आप वापस अमेरिका आ जाइए। अच्छा अब ये
what has Trump said about this withdrawal
जो विड्रॉल है इसको लेकर ट्रंप ने क्या
?  So what reason did Trump give?   The
कहा है? मतलब ट्रंप ने क्या रीजन दिया है?
first thing that is said is that personal
सबसे पहला तो यही कहा है कि जो पर्सनल
safety is most important for us.
सेफ्टी है वो हमारे लिए सबसे इंपॉर्टेंट
Instability has increased across the region.
है। पूरे रीजन के अंदर इनस्टेबिलिटी बढ़
So there are more chances of attacks here.
गई है। तो यहां पर अटैक्स होने के ज्यादा
Because of which the American
चांसेस हैं। जिसकी वजह से जो अमेरिकन
citizen will be killed.  So because of that we are
सिटीजन है वो मारा जाएगा। तो हम उसकी वजह
withdrawing from there.  Apart from this,
से वहां से विड्रॉ कर रहे हैं। इसके अलावा
we no longer have the domestic appetite for reengagement.
रींगेजमेंट का अब हमारे पास नहीं है।
Basically Trump is saying that we
बेसिकली ट्रंप कह रहे हैं कि अब हम मिडिल
no longer want to engage in any way in the Middle East.
ईस्ट के अंदर एक प्रकार से एंगेज नहीं
Apart from this,
होना चाहते। फिर इसके अलावा कहीं ना कहीं
strategic realignment may also take place somewhere.  This
ये स्ट्रेटेजिक रिअलाइनमेंट भी हो सकती
means that the forces which have
है। मतलब जो फोर्सेस हैं जो उनके पास मैन
manpower may be looking to shift towards Indo-Pacific and Eastern Europe.
पावर है वो इंडोपेसिफिक और ईस्टर्न यूरोप
Basically
की तरफ शिफ्ट करना चाह रहे होंगे। बेसिकली
because of everything that is going on with NATO and Russia access and at the same time they are
चल रहा है उसकी वजह से और साथ ही साथ एक
also giving a political message.  In a
पॉलिटिकल मैसेज भी दे रहे हैं। ट्रंप एक
way, Trump is signaling both strength and
प्रकार से सिग्नल कर रहे हैं स्ट्रेंथ और
pragmatism.  Well,
प्रगमेटिज्म दोनों चीजें। अच्छा यहां पर
Trump's statement here
जो ट्रंप का स्टेटमेंट आया इसको थोड़ा सा
needs to be decoded a little.  What did Trump
डिकोड करने की जरूरत है। ट्रंप ने क्या
say?  It could be a dangerous place.  That means what
कहा? इट कुड बी अ डेंजरस प्लेस। मतलब
he is saying about the Middle East is that it
मिडिल ईस्ट के बारे में वो कह रहे हैं इट
could be a dangerous place and we will see what
कुड बी अ डेंजरस प्लेस एंड वी विल सी
happens.  So basically this is a classical
व्हाट हैपेंस। तो बेसिकली एक क्लासिकल
Trump statement where on one hand he is
ट्रंप स्टेटमेंट है जहां पर एक हाथ में वो
suggesting that the
ये सजेस्ट कर रहे हैं कि मिडिल ईस्ट के
volatility in the Middle East is going to increase even more
अंदर वोलेटिलिटी और भी ज्यादा बढ़ने वाली
in the times to come.  So in a way
है आगे आने वाले समय में। तो एक प्रकार से
he is hinting that in future a
वो हिंट कर रहे हैं कि फ्यूचर में एक बहुत
big war can happen in the Middle East.   On the
बड़ा वॉर हो सकता है मिडिल ईस्ट के अंदर।
other hand, somewhere
दूसरी तरफ वो कहीं ना कहीं जो अपनी
America is
रिस्पांसिबिलिटी है अमेरिका अपनी
shirking its responsibility.  Meaning he is
रिस्पांसिबिलिटी से हाथ खींच रहा है। मतलब
saying that now we do not want to get involved in it.
कह रहा है कि अब हम उसके अंदर इन्वॉल्व
Regional actors should
नहीं होना चाहते। जो रीजनल एक्टर्स हैं वो
now pay attention to themselves.  Meaning, whatever mess you have
अब अपना ध्यान दें। मतलब जो आपने रायता
created, now you have to take care of it yourself.  We are
फैलाया है वो अब आप खुद ही संभालो। हम
going from there.  Be it Saudi Arabia or
वहां से जा रहे हैं। चाहे सऊदी अरब है,
Israel, they will have to take care of themselves.
इजराइल है तो उनको अपना खुद को देखभाल
So this is basically the message we are
करना होगा। तो ये मैसेज बेसिकली देने की
trying to give.  Firstly, they have given a message to Iran
कोशिश कर रहे हैं। एक तो ईरान को मैसेज
that even though we are withdrawing,
उन्होंने दिया है कि हम विड्रॉ भले ही कर
we are keeping an eye on you.
रहे हैं लेकिन हम आपके ऊपर निगरानी रखे
You will not make nuclear weapons.   On the
हुए हैं। आप न्यूक्लियर वेपन नहीं बनाओगे।
other hand, they are telling their US voters
दूसरी तरफ अपने यूएस के वोटर्स को ये कह
that wars are very costly.
रहे हैं कि देखिए वॉर्स काफी कॉस्टली होती
We want to protect our troops.
हैं। हम अपने ट्रूप्स की सुरक्षा करना
And that's why we're calling them back home.
चाहते हैं। और इसलिए हम उनको घर वापस बुला
And the message to the whole world is
रहे हैं। और पूरी दुनिया को मैसेज यह है
that America is no bigger than your policeman.  You have to
कि अमेरिका इज नो लगर योर पुलिसमैन। आपको
handle your problem yourself.
अपना जो प्रॉब्लम है वो खुद ही संभालना
So in a way the US is retreating a bit here.
है। तो एक प्रकार से यूएस थोड़ा सा यहां
Well, because of all these
से पीछे हट रहा है। अच्छा इन्हीं सारी
things, the entire focus is now on
चीजों की वजह से अब पूरा का पूरा फोकस हो
whether
गया है कि क्या इजराइल और ईरान के बीच में
a big war is going to happen between Israel and Iran.  Because if
एक बड़ी वॉर होने जा रही है। क्योंकि अगर
you look at the rivalry between Israel and Iran, it has been
आप राइवलरी देखोगे इजराइल और ईरान का लंबे
going on for a long time.  It's been several decades.
समय से चल रहा है। कई दशक हो चुके हैं।
Iran in a way says that Israel
ईरान ये कहता है एक प्रकार से कि इजराइल
should not exist.  The
का एग्जिस्टेंस नहीं होना चाहिए। इजराइल
way Israel was formed, it should not exist as a country.
जिस तरह से बना एक देश तो वो एग्जिस्ट
And because of this,
करना ही नहीं चाहिए। और इसी की वजह से
many Iran-backed groups like Hezbollah,
ईरान बैक कई सारे ग्रुप्स हिजबुल्लाह,
Hamas, Islamic Jihad
हमास, इस्लामिक जिहाद सब यहां पर इजराइल
keep attacking Israel here.  On the other hand,
के ऊपर अटैक करते रहते हैं। दूसरी तरफ
Israel says that the way Iran is
इजराइल का यह कहना है कि ईरान जिस तरह से
making nuclear weapons here, it is a
यहां पर न्यूक्लियर वेपन बना रहा है, ये
threat to its existence.  There is a
उनके एकिस्टेंस के लिए थ्रेट है। इजराइल
threat to Israel's existence.
के एकिस्टेंस के लिए थ्रेट है। कल के डेट
Iran will make nuclear weapons by tomorrow's date.
में ईरान न्यूक्लियर वेपन बना देगा। वो तो
Iran can fire that on Israel.  So
ईरान इजराइल के ऊपर दाग सकता है। तो
Israel fears that Iran should
इजराइल को यह डर है कि ईरान किसी भी कीमत
not make nuclear weapons at any cost and that is why
पर न्यूक्लियर वेपन ना बनाए और इसीलिए
Israel continuously tries to attack Iran as much as possible through cyber attacks or
इजराइल लगातार साइबर अटैक या फिर
directly through missile attacks etc.
डायरेक्टली मिसाइल अटैक वगैरह के माध्यम
Well,
ज्यादा से ज्यादा अटैक किया जाए। अच्छा
if you look at the recent past, many Iran-backed
रिसेंटली अगर आप देखोगे तो ईरान बैट कई
groups have chosen Israeli and
सारे जो ग्रुप्स हैं उन्होंने इजराइली और
Western targets in Syria,
वेस्टर्न टारगेट्स को चुना है सीरिया,
Iraq and Yemen and have attacked there.
इराक और यमन के अंदर और वहां पर अटैक किए
Then Israel feels
हैं। फिर जो इजराइल जो है उसको ऐसा लगता
that high profile strikes should be
है कि हाई प्रोफाइल स्ट्राइक ईरानियन
continuously carried out on Iranian personnel.   This should be done
पर्सनल के ऊपर लगातार करना चाहिए।
on the nuclear infrastructure
न्यूक्लियर इंफ्रास्ट्रक्चर के ऊपर करना
so that it can keep Iran under pressure.
चाहिए ताकि वो ईरान को एक तरह से दबा कर
And look, Iran's nuclear program is
रखें। और ईरान का जो न्यूक्लियर प्रोग्राम
advancing very rapidly.  What I
है वो देखिए बहुत तेजी से एडवांस हो रहा
mean to say is that
है। कहने का मतलब ये है कि देखो जो
if Iran increases the enrichment of uranium
एनरचमेंट होता है ना यूरेनियम का वो अगर
beyond 90% then it will be
90% से ऊपर कर लिया ईरान ने तो वो
able to develop nuclear weapons.  What it is right now is being
न्यूक्लियर वेपन डेवलप कर सकेगा। अभी क्या
said to be 60-70%.  So, it
है वो 60 70% बताया जा रहा है। तो वो काफी
is quite close.  Because of this, the
क्लोज है। तो इसकी वजह से भी यहां पर
entire international community
लगातार पूरे इंटरनेशनल कम्युनिटी की
keeps a constant watch on this place.
निगरानी बनी हुई है। अच्छा वॉर का
What could be a good war scenario?  Most
सिनेरियो क्या हो सकता है? मोस्ट
probably it is being said that
प्रोबब्ली यही बताया जा रहा है कि यूएस के
after US withdraws, Israel will do the same because see
विड्रॉ करने के बाद इजराइल क्योंकि देखो
what Trump said here?  It could be a
यहां पर ट्रंप ने क्या कहा? इट कुड बी अ
dangerous place.  This means that a
डेंजरस प्लेस। मतलब मिडिल ईस्ट के अंदर एक
major war can break out in the Middle East and Israel can launch a major
बड़ी वॉर छिड़ सकती है और इजराइल एक बड़ा
strike on Iranian nuclear
स्ट्राइक कर सकता है ईरानियन न्यूक्लियर
sites.  This is a huge
साइट्स के ऊपर। ये एक बहुत बड़ी
possibility.  And if this happens,
पॉसिबिलिटी है। और अगर ऐसा हुआ तो यहां पर
a big war will break out here and you can understand that Iran will
एक बड़ी जंग छिड़ेगी और आप समझिए फिर ईरान
also not lag behind and Iran will also continuously attack here
भी पीछे नहीं रहेगा और ईरान भी यहां पर
through ballistic missiles etc.  It is
बैलेस्टिक्स मिसाइल्स वगैरह के थ्रू
possible that
लगातार अटैक करेगा। हो सकता है कि यहां पर
they may
उनके ऊपर वो एक प्रकार से अटैक करना
start attacking many Israeli cities, cities, military bases, US assets and due to this
स्टार्ट कर दे और इसकी वजह से कहीं ना
you may see a change in the entire regional balance.
आपको बदलाव देखने को मिल सकता है।
Hezbollah and Hamas can also open additional fronts.
हिजबुल्ला हामास वो भी एडिशनल फ्रंट खोल
Rebels from Yemen
सकते हैं। यमन की तरफ से जो होती रेबल्स
can attack.  And it is possible that
हैं वो अटैक कर सकते हैं। और हो सकता है
Yemen is basically Saudi Arabia,
कि जो यमन है वो बेसिकली सऊदी अरब यहां पर
if you see here, Yemen can basically start attacking Saudi Arabia,
अगर आप देखोगे तो यमन बेसिकली सऊदी अरब के
UAE on many of their oil
ऊपर यूएई के ऊपर कई सारे उनके जो ऑयल
bases etc.
वगैरह बेससेस होते हैं वहां पर अटैक करना
So, as I
स्टार्ट कर सकता है। तो एक बड़ी जो मैं
told you, a big war can break out.  Anyway, the
आपको बोला ना जंग छिड़ सकती है। खैर जो भी
question here is what could be the geopolitical impact of America's
है क्वेश्चन यहां पर ये आता है कि अमेरिका
withdrawal from the Middle East
जो विड्रॉ कर रहा है मिडिल ईस्ट से इसका
?
जिओपॉलिटिकल इंपैक्ट क्या हो सकता है?
Look, if we look at it in the short term,
देखो अगर हम शॉर्ट टर्म में देखें तो यहां
what happens here is that US Trump wants that the lives of the
पर क्या है कि एक तो यूएस ट्रंप यही चाहते
US people should be
हैं ना कि जो यूएस के लोग हैं वो उनकी
saved.  There are chances of war there.
जाने बचें। वहां पर वॉर होने के चांसेस
So, because of this, it might be
हैं। तो इसकी वजह से हो सकता है कि
known to the American people also.  So, we are
अमेरिकन लोगों को भी जाने जा सकती हैं। तो
removing him from there.  What's more, there are
उसको वहां से हटा रहे हैं। और क्या है कि
mid-terms in America next year.   There
अगले साल अमेरिका में मिड टर्म है।
is an election.  So even before that,
इलेक्शन है। तो उसके पहले भी यहां पर
Trump wants to project his anti-war image here.  Apart from
ट्रंप जो है एंटी वॉर इमेज अपना लाना
this, the long
चाहते हैं। फिर इसके अलावा यहां पर लॉन्ग
term implication here could be that the
टर्म इंप्लिकेशन ये हो सकता है कि देखो
regional influence of America is
अमेरिका का जो रीजनल इन्फ्लुएंस है
definitely going to worsen.  It is going to be weak
डेफिनेटली वो खराब होने वाला है। वीक होने
, it is going to be weak.  And because of this,
वाला है, कमजोर होने वाला है। और इसकी वजह
a huge power vacuum will be created
से एक बहुत बड़ा पावर वैक्यूम क्रिएट होगा
in the Middle East which different players will now
मिडिल ईस्ट में जो कि अलग-अलग प्लेयर्स अब
try to capture.  For
उसको कैप्चर करने की कोशिश करेंगे। फॉर
example, if we talk about
एग्जांपल अगर हम बात करें इस पूरे रीजन के
what can happen next in this entire region?  If we
अंदर आगे क्या हो सकता है? अगर हम ईरान की
talk about Iran, Iran will become more empathetic
बात करें तो ईरान और ज्यादा एंबोडेंट हो
due to the US departure and will try to
जाएगा यूएस के जाने की वजह से और अपना जो
expand its regional hegemony.
रीजनल हेजमनी है उसको एक्सपेंड करने की
As far as Israel is concerned, it
कोशिश करेगा। जहां तक इजराइल का सवाल है
can definitely be a big setback for Israel that
झटका हो सकता है कि यहां पर पहले जिस तरह
America will not be able to help it the way it used to earlier
से अमेरिका मदद कर पाता था अब उतना नहीं
and obviously Saudi Arabia and the
कर पाएगा और ऑब्वियस सी बात है सऊदी अरब
rest of the Gulf states will now have to
जो बाकी की जो गल्फ स्टेट्स हैं अब उनको
protect themselves and terror
अपनी प्रोटेक्शन खुद करनी पड़ेगी और टेरर
groups like ISIS will get a big encouragement for them
ग्रुप्स जैसे आइसिस उनके लिए एक बहुत बड़ा
and they will try to expand their means, the
प्रोत्साहन होगा और वो अपना मतलब एक
ISIS groups and it is a
जो आईस वाले ग्रुप्स हैं और रशिया चाइना
big opportunity for Russia and China as well that whatever
इनके लिए भी बड़ी अपॉर्चुनिटी है कि जो जो
gap will be created due to US departure,
आपका गैप क्रिएट होगा यूएस के जाने की वजह
they will take advantage of that opportunity.  In
से तो वो उस अपॉर्चुनिटी का फायदा
fact, if you look
उठाएंगे। इनफैक्ट अगर आप देखोगे
historically, you
हिस्टोरिकली बहुत कई बार आपको इस तरह की
get to see such things many times.  When
चीजें देखने को मिलती हैं। 1975 में जब
America withdrew from Vietnam in 1975.  The
वियतनाम से विड्रॉ किया था अमेरिका ने। 20
war lasted for 20 years.  America had lost.
साल का पूरा वॉर चला था। अमेरिका हार चुका
He did not have the courage.  That means the whole
था। उसकी हिम्मत नहीं थी। वो मतलब पूरी
world knew about this.  But the American
दुनिया ये बात जानती थी। लेकिन अमेरिकन
President was in a way telling the people of America.
प्रेसिडेंट एक प्रकार से अमेरिका के लोगों
Look what a big victory we have
को बता रहे थे। देखो हमने कितनी बड़ी जीत
achieved.  This actually did not happen.
हासिल की है। एक्चुअल में ऐसा नहीं हुआ
So the US had withdrawn
था। तो यूएस ने विड्रॉ किया था वियतनाम
from Vietnam.  In 2011, Obama withdrew
से। 2011 में ओबामा ने विड्रॉ किया था
from Iraq and a vacuum was created there
इराक से और वहां पर जो वैक्यूम क्रिएट हुआ
and this led to ISIS.  The
था और इसी का कारण बनता है आइसिस। आइसिस
way ISIS expanded, that was one
जिस तरह से एक्सपैंड हुआ था ना दैट वाज़ वन
of the big reasons why Obama withdrew his troops
ऑफ़ द बिग रीज़न कि ओबामा ने अपने ट्रूप्स
from Iraq.  In 2021,
का विड्रॉल किया था इराक से। 2021 में
Biden exited Afghanistan.
बाइडन ने अफगानिस्तान से एग्जिट किया था।
And at that time, you will remember, the Taliban had
और उस समय आपको याद होगा तालिबान ने पूरी
completely taken over.  So this time too it is being
तरह से टेकओवर कर लिया था। तो इस बार भी
said somewhere that
कहीं ना कहीं कहा जा रहा है कि जो ट्रंप
if Trump is withdrawing from here then in
है वो अगर यहां पर विड्रॉ कर रहे हैं तो
a way a big vacuum will be created
एक प्रकार से एक बड़ा वैक्यूम क्रिएट कर
and we will have to see who tries to capture it now.
होगा और देखना होगा कि उसको अब कौन कैप्चर
So this was the whole video
करने की कोशिश करता है। तो ये पूरा वीडियो
friends.  I hope you have understood it well
था दोस्तों। आई होप कि आपको अच्छे से समझ
and before leaving, a very
में आया होगा और जाने से पहले एक बहुत ही
interesting question.  Look at the Abraham
इंटरेस्टिंग क्वेश्चन। देखो जो अब्राहम
Accord which was broken by the US.
अकॉर्ड है जो कि यूएस के द्वारा ब्रोक
It involves normalization
किया गया था। इट इनवॉल्व्स नॉर्मलाइजेशन
of ties between Israel and which of the
ऑफ टाइस बिटवीन इजरायल एंड व्हिच ऑफ द
following countries?  I have to tell you this.  And
फॉलोइंग कंट्रीज? ये आपको बताना है। और
you all know the right answer to this.   You
इसका जो राइट आंसर है आप सब जानते हैं।
will find it on my Instagram.  It doesn't
मेरे Instagram पर तो मिलेगा ही। वहां पर
matter if you are not there.  You
अगर आप नहीं हो कोई बात नहीं। Telegram से
can get its correct answer from Telegram and
ले सकते हैं इसका सही उत्तर और कई सारे जो
I keep posting many MCQs in my stories.
एमसीक्यूस हैं वो मैं अपनी स्टोरीज में
And friends, as I
डालता रहता हूं। और दोस्तों जैसा मैंने
told you, I am preparing for UPSC.  The
आपको बताया यूपीएससी की तैयारी कर रहे
Great Learning Festival is underway.
हैं। ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल चल रहा है।
You are getting extra discount
एक्स्ट्रा डिस्काउंट आपको मिल रहा है
on our pledge batch.  Just use
हमारे प्रतिज्ञा बैच पर। बस यूज़ करना है
this code Ankit Live to
यह कोड अंकित लाइव ताकि आप मैक्सिमम
get maximum discount and its link is
डिस्काउंट लें और इसका लिंक कमेंट सेक्शन
given in the comment section.  Friends, Study IQ
में दिया हुआ है। दोस्तों, स्टडी आईक्यू
's Great Learning Festival is now live.  And
का ग्रेट लर्निंग फेस्टिवल अब लाइव है। और
with this the P to I
इसके साथ ही स्टार्ट हुआ है P टू आई
Foundation 2026 Pratigya Batch has started.  This is not just a
फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा बैच। यह सिर्फ एक
course but a complete journey which will
कोर्स नहीं एक कंप्लीट जर्नी है जो आपको
take you from zero to IS with full preparation.
जीरो से आईएस तक की पूरी तैयारी के साथ ले
1000 plus hours of live classes
जाएगा। 1000 प्लस आवर्स की लाइव क्लासेस
by India's top faculties.
बाय इंडियास टॉप फैकल्टीज। हर स्टूडेंट के
One on One Personal Mentorship for each student Hand Written
लिए वन ऑन वन पर्सनल मेंटरशिप हैंड रिटन
Notes for Smart and Effective Revision
नोट्स फॉर स्मार्ट और इफेक्टिव रिवीजन
PRP & MRP Residential Programme
पीआरपी एंड एमआरपी रेजिडेंशियल प्रोग्राम
for Prelims plus Mains.  And listen, with this batch
फॉर प्रीलिम्स प्लस मेंस। और सुनो इस बैच
you will get, clear the prelims and
के साथ आपको मिलेंगे प्रीलिम्स क्लियर करो
get full fee refunded.  Monthly toppers get
पूरा फीस रिफंड पाओ। मंथली टॉपर्स को
cash reward up to ₹1,000.  The sale is going on right now
₹1,000 तक कैश रिवॉर्ड। सेल अभी चल रहा है
but only for a few days and seats
लेकिन सिर्फ कुछ ही दिन के लिए और सीट्स
are limited so don't wait at all.  Now
लिमिटेड हैं तो वेट बिल्कुल मत करना। अभी
go to StudyIQ app or website and search
स्टडी आईक्यू ऐप या वेबसाइट पर जाओ सर्च
P2I Foundation 2026 Pratigya
करो पी टू आई फाउंडेशन 2026 प्रतिज्ञा
Batch.  Click on BUY NOW and use code
बैच। क्लिक करो बाय नाउ और यूज करो कोड
Ankit LIVE N K I T LIVE for the
अंकित लाइव एन के आई टी एल आई वी ई फॉर द
lowest price.  The batch has started.
लोएस्ट प्राइस। बैच स्टार्ट हो चुका है।
Admission closing is on 15th.  This is not just a
एडमिशन क्लोजिंग 15th को है। यह सिर्फ एक
batch, this is a pledge to become an IAS.
बैच नहीं यह है आईएएस बनने की प्रतिज्ञा।
Let's begin your UPSC journey together.
लेट्स बिगिन योर यूपीएससी जर्नी टुगेदर।
Every single book which has topper suggested
एव्री सिंगल बुक व्हिच हैव टॉपर सजेस्टेड
but nothing work for me.  I was like it, it wo
बट नथिंग वर्क फॉर मी। आई वास लाइक कि
n't happen, let's leave it.  If it is not happening
नहीं होगा छोड़ देते हैं। नहीं हो रहा है
then what is the use of reading them again and again
तो क्या फायदा इनको दोबारा दोबारा पढ़ने
?
से?
I would like to thank Study IQ.  I
आई वुड लाइक टू थैंक स्टडी आईक्यू। आई आई
Got Connected to Study IQ.  Study
गॉट कनेक्टेड टू स्टडी आईक्यू। स्टडी
IQ supported me till Mains.
आईक्यू ने मेरा मेंस तक मैंने साथ दिया।
Even after that he did not
उसके बाद भी उन्होंने मेरा साथ नहीं
leave me.  I have taken this mock at study
छोड़ा। आई हैव टेकन दिस मॉक एट स्टडी
IQ.  and I would recommend Study IQ
आईक्यू। एंड आई वुड रेकमेंड स्टडी आईक्यू
yes I would definitely recommend
यस आई विल रेकमेंड डेफिनेटली रेकमेंड
Study IQ
स्टडी आईक्यू